# **Кейс по CV отборочного этапа ML-смены Tinkoff в Сириусе**

В этом Readme приведены те части, которые требовались в кейсе, но в целом удобнее сразу смотреть Jupyter ноутбук.

# **Часть 1** **TL;DR**


---

> Определимся с уровнем развития инопланетян. Серфинг интернета, даже с ChatGPT, не дал никаких результатов о вероятном облике неземных существ - даже о ближайшей звёздной системе - Альфа Центавра - практически ничего не известно, не говоря уже о поиске пригодных для развития живых организмов планет. Так что будем считать, что инопланетяне нашли нас первыми, и уровень прогресса (а, соответственно, и интеллект тоже) у них гораздо выше. Именно поэтому все инопланетяне жуткие рационалисты.

 > Теперь представьте, что вам доступны все мыслимые и немыслимые технологии, и вы прибываетне на планету, где люди тратят целые часы, чтобы добраться до работы вместо того, чтобы просто телепортироваться в офис. У них даже крыльев нету! Выглядит серо и скучно. Есть один [персонаж](https://shikimori.me/characters/75-ryuk), который на Земле только и борется со скукой. А ещё он всегда носит с собой **несколько тетрадей** (для контактов, наверное) и очень любит **Apple's**, только настоящие - спелые и сочные. Попробуем сгенерировать инопланетян по его образу и подобию.

> Теперь определимся со вкусами инопланетян. Если для нас фантастикой являются киберпанк (как сценарий обозримого, но всё ещё недостижимого будущего) или, скажем, космические полеты с околосветовой скоростью, то для инопланетян настоящей фантастикой является магия. Ну а где можно найти магии больше, чем во вселенной Гарри Поттера? Хотя оригиналу Дж. К . Роулинг они явно предпочтут фанфик Э. Юдковского "Гарри Поттер и методы рационального мышления". Чего только стоит эксперимент с маховиком времени! Инопланетянам **карманные часы** будут явно интересны. Из всех факультетов Слизерин интересен им более всего - для Когтеврана знаний им хватает с лихвой, а храбрость гриффиндорцев и честность пуффендуйцев идут вразрез с неумолимым инопланетным рационализмом. А вот хитрость и находчивость - игры разума как раз под стать инопланетянам. Да и комнаты Слизерина имеют особенный **интерьер** - расположены они **в подземельях**, а не в башнях, как другие факультеты.

 > С обстановкой разобрались, теперь перейдем к действиям - без дела инопланетянам будет совсем скучно. А где не скучно? Правильно! - на празднике. И так совпало что Хогвартс на **Хэллоуин** выглядит просто великолепно!

# **Часть 2** **Изучение датасета**

---



## Тематика и проблематика (feat. ChatGPT)

---

**Image captioning** - это технология, целью которой является описание содержимого изображения в виде текстовой подписи. Технология сочетает методы CV с NLP для анализа визуальных особенностей и создания связного и описательного предложения, которое отражает суть изображения.


---


Image captioning имеет целый **ряд практических применений**. Вот несколько причин, по которым подписи к изображениям являются ценными:

 > 1. **Доступность**: Субтитры к изображениям делают визуальный контент более доступным для людей с нарушениями зрения или тех, кто полагается на программы для чтения с экрана. Предоставляя текстовые описания изображений, люди, которые не могут воспринимать визуальный контент, все равно могут его понимать и взаимодействовать с ним.

 > 2. **Понимание содержания**: Подписи предоставляют дополнительный контекст, детали и информацию об объектах, действиях и сценах, запечатленных на изображении. Это может помочь в лучшем понимании, особенно когда изображение сложное или неоднозначное.

 > 3. **Поиск и извлечение изображений**: Подписи к изображениям обеспечивают лучшую индексацию и удобство поиска. Связывая релевантные и описательные подписи с изображениями, становится проще осуществлять поиск конкретного визуального контента на основе текстовых запросов. Это выгодно таким приложениям, завязанным на управление контентом.

 > 4. **Организация контента и обобщение**: Подписи могут поддерживать организацию контента и обобщение в различных доменах. Их можно использовать для автоматического создания резюме или выделения ключевых аспектов изображений в галереях, новостных статьях, образовательных материалах или публикациях в социальных сетях.

 > 5. **Социальные сети и вовлечение пользователей**: Релевантные хэштеги играют решающую роль в повышении вовлеченности пользователей на платформах социальных сетей. Они придают изображениям дополнительный контекст или элементы повествования, делая их более привлекательными, доступными для обмена и информативными.

 > 6. **Машинное обучение**: Создание подписей к изображениям - это шаг к преодолению разрыва между CV и NLP. Обучая модели генерировать подписи, мы получаем представление о том, как понимать и представлять визуальную информацию в лингвистической форме. Вот тут лучше оставить [ссылку](https://arxiv.org/pdf/2103.00020.pdf) на колоссальную статью про CLIP.


---
**Постановка задачи** Image captioning

1. **Извлечение объектов изображения**:
- Используйте сверточную нейронную сеть (CNN) для извлечения визуальных признаков из входного изображения. CNN обычно состоит из нескольких сверточных слоев, за которыми следуют объединенные слои для получения иерархических визуальных представлений.
- Выходные данные CNN представляют собой вектор признаков, который представляет высокоуровневую визуальную информацию изображения. Давайте обозначим этот вектор признаков как V.

2. **Создание языка**:
- Используйте модель на основе трансформера для генерации тегов. Эта модель принимает вектор объектов V в качестве входных данных и генерирует заголовок слово за словом.
- На каждом временном шаге t модель предсказывает распределение вероятностей по словарному запасу, из которого отбирается следующее слово в заголовке.
- Модель обучается с использованием последовательности парных выборок (изображение, подпись), где особенности изображения служат исходными данными для модели генерации языка.
- Обозначим заголовок на временном шаге t как C_t, а условную вероятность следующего слова с учетом предыдущих слов и особенностей изображения как P(C_t+1 | V, C_1, C_2, ..., C_t).

3. **Цель обучения**:
- Цель обучения состоит в том, чтобы максимально увеличить вероятность создания правильных подписей на основе входных изображений.
- Обычно это формулируется как минимизация потери кросс-энтропии между предсказанными подписями и основными истинными подписями в обучающем наборе данных.


## **Обзор датасета**

1. Изображения представляют собой различные помещения отелей с разных углов. На некоторых фото много объектов, на некоторых - почти нет. 

2. Классы несбалансированны - ни по отелям, ни по гостиничным сетям.

3. Размер фотографий - примерно 250х350. Разрешение очень низкое и видны артефакты.

# **Часть 3** **Обогащение датасета описаниями**

1. В качестве предобработки используем SwinIR - он из коробки и хорошо работает.

2. Тегов много по сравнению с необработанными изображениями. Много тегов конкретных объектов + теги стилистики интерьера. В целом достаточно информативные кейворды, насколько хорошо получится генерировать подходящие инопланетянам изображения, если добавить интересующие их теги, посмотрим далее.

3. Количество кластеров не будет совпадать с количеством классов - видно даже без токенизации и, собственно, последующей кластеризации. Количество классов в моей выборке == кол-ву объектов в ней, а различных неблизких тегов в разы больше. А вот если брать весь датасет - уже непонятно.

# **Часть 4** **Diffusion Filters**

1. Colab не справляется с AUTOMATIC1111, которая работает лучше, чем StableDiffusionMagic, так что пробуем вторую.

2. Результаты так себе. Пришось ставить локальный AUTOMATIC1111 и сверх него [Inpaint Anything](https://github.com/Uminosachi/sd-webui-inpaint-anything). Там много возможностей для работы с масками в режиме Inpaint - и вот тогда изображения преображаются как нужно.

# **Выводы**

1. Полностью автоматизировать процесс от загрузки датасета до выгррузки измененных изображений не получилось.

2. Diffusion Filters требуют deep dive на локалке, если не хочется вручную возиться с масками, хотя с ними добавление тегов довольно точно (хоть и не без артефактов) меняет картинку в желаемую сторону. Во всяком случае если в каждую маску прописать запрос по отдельному объекту то получется именно то, что мы и хотели.